# ihxyyu.github.io
写东西有秘诀吗？

mp.weixin.qq.com苗炜 三联生活周刊
30多年出了十几本书，是一个小说家兼资深媒体人，“曾任《三联生活周刊》副主编” “原《新知》主编”……
在很多老读者心中，苗炜有诸多标签加身。
图片
苗炜，大家都爱叫他苗师傅
写了三十多年，关于写作对情绪的疗愈，对内心的安顿，乃至带给人沉潜内观、自我确认的可能，苗师傅有足够丰盛的体悟。

关于写作的秘诀，苗师傅怎么看？不妨读一读下面的文字，也许你对书写这件事，会有别的看法。

（本文作者为三联中读训练营《苗师傅基本写作法》主理人苗炜）
写作肯定是有秘诀的，试举一例，“用第三人称写作，直到那个不可抑制的自我跳出来”，这一条我奉为圭臬，但起手还是用第一人称写着方便，写了好几年，写了十几万字，才学会用第三人称写。
我出第一本小说的时候，编辑对我说，写小说像甩鞭子，手一抖，力量自动传递到鞭子的末梢，你这本书，还没学会甩鞭子。这句话我也奉为圭臬，一直在学怎么甩，怎么抖，换一句严肃的话说，就是怎么推动叙事，你要让你的故事自动的发展起来。
找到秘诀并不难，难的是你拿到了秘笈，还要练上几年，很可能学到老写到老，还没学会甩鞭子，但至少手抖个不停。
图片

图/《王尔德》
我听到写作秘诀中，最重要的一条是，“要走路，能走路就尽量走路”，这不是哪个作家说的，这是画家刘小东说的，他说他有一次走路，在一个桥上，看见桥下河边有两个人，拿着一张X光片子看，他就把那个场景画了下来，他说，走路能改变我们的感受。
类似的秘诀，余华也说过，余华说他有一次在王府井大街溜达，看见一个人泪流满面，走在人群中，他为什么那么悲痛？这个疑问促成余华写出了《许三观卖血记》。
图片

图/《心之全蚀》
我也时常走路，走的时候有很多收获，想出了一句话或者想出了一个情节的安排，甚至会冒出一本书的想法。
其中缘由，我想是感知界面发生了一点儿变化。我估计走路和跑步，游泳或瑜伽或冥想都有类似的功能，用一位美国作家的话来说，叫作“从僻静处出发”，你要找到你身体中那个更安静的自我，写作要从那个安静的地方出发。
图片

图/《最后一站》
我们的感知是可以被利用的，比如家里电灯发出的光，实际上闪烁的，频率为50赫兹，但我们的眼睛无法分辨这个频率，我们看到的灯光是柔和的，稳定的。再比如电影是一秒24格，这就足以让我们看到连续的画面。
我们也总面临新的感知界面，比如新的智能搜索，比如跟着chat GPT学英语，再比如某种铺天盖地的谎言，我们每天调试自己的感知界面，以应对生活和工作。
图片
图/《实习生》

写作是一种很古老的感知界面，你晚上在灯光下写点儿什么，跟两千年前奥勒留晚上在行军的帐篷里写《沉思录》差不多，这就是一种“自我决定的孤独”。
三联的编辑让我开写作课，我心说，我自己都写不好呢，怎么教别人。不过，要是把写作当成一种改变认知界面的方法，我还是有点儿心得。写作可以让我们变得迟钝一点儿，同时又敏锐一点儿，因为人的第一反应是不值得写的，你最初的激愤和屈辱，都得沉淀一下，对写作者来说，好事和坏事都是素材，所以发生了一些坏事，也能坦然面对。
 图片

图/《午夜巴黎》
我要讲的大概分五部分，第一部分讲处理时间，写一篇小说或者写一篇文章，都要处理一段时间，有些伟大著作，光听题目，你就知道它是在处理时间，比如《百年孤独》《追忆似水年华》，不过这两本书，我们学不来，我们可以从朱自清和周作人一千多字的散文学起，模仿是写作的第一步。
第二部分讲处理人物，我们还是从朱自清最简单的一篇文章说起，《背影》，上学的时候都学过，朱自清不写爸爸的脸，写爸爸的背影，这是一种“陌生化”，你先把爸爸妈妈陌生化，然后就知道该怎么动笔写他们了。
第三部分讲处理事件，也就是甩鞭子，手一抖，力量自动传递到鞭子的末梢，这一招我还没学会，但我们得把“故事驱动”这个理念建立起来。时间、人物、事件都有了，揉在一起就能成为一个文章了，揉好了，还能写成一个小说。
图片

图/《花神咖啡馆的情人们》
不过，怎么揉呢？得用文字。文字如针脚，得把一堆素材缝合在一起，文字好就是针脚细密，可文字又是一个要终身修炼的功夫，一节课顶多能提醒你对文字的敏感性，画家用画笔和颜料工作，画材很费钱，写作者用文字工作，我们大多会三五千字，这三五千字已经在手，够使了，但怎么把它们排列好，我们得先有点儿语感。
如果你认为自己没有写作的才华，那太正常不过了，每一个要学画画学跳舞学写作的人，都面临好几百个人来说他没天赋没才华，写作有时候就是从自我怀疑开始的。第四部分，讲文字。
 图片

图/《明亮的星》
第五讲是一些写作练习，我们在写作教科书上经常能见到，比如，假设你夜里杀了一个人，早上来到一个湖边，写一段风景描写，但不要透露你杀人这个事实。这就是在锻炼语言的准确性，你要把感受传递出来，写的才算准确。
再比如，设置三个地点，家、加油站、超市，写一个段落，让角色去往这三个地方，这就是让你寻找叙事的推动力，你要让一个角色行动起来，他的行动要有内在的驱动。这两个练习都是针对小说写作进行的，但对写文章也很有效。
图片

图/《时时刻刻》
我在三联中读开过“文学体验三十讲”，一共三季，累计九十讲，那是讲阅读的。阅读和写作总是紧密相连的，讲了三季阅读，写作好像也呼之欲出了。
再讲一个写作的秘密，我忘了从哪儿看来的，是说，作家一半以上的写作时间都花在处理开头25%那部分。这个秘密，我们在阅读中能感受到，作者在展开叙述那部分往往是最迷人的，比如最近很流行的一本书，《她来自马里乌波尔》。
你知道这个秘密后，就会体谅自己，看一本书只看了个开头，并不是太多的罪过。
图片

图/《成为简·奥斯汀》
改变感知界面，对文字和阅读都再敏感一些，调试到自己能进入一个相对安静的写作状态，这大概就是“基本写作法”的“基本”所在。至于说能写出什么来，不要太在意，我们不以写小说为目的，也不区分虚构非虚构，关键是走出写作的第一步。
我要讲的都在这篇序言里了，如果你足够聪明，就不用报名参加了，秘诀也需要练的，这里透露的一两个秘诀也许你已经领悟了。如果你不够聪明，那就欢迎报名参加，再听我念叨念叨，写作是一门笨功夫。好了，先说到这儿吧。
